# 🧷 13장 | 동시성

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 

##

### 📘 동시성이 필요한 이유?

**동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 즉, 무엇(what)과 언제(when)을 분리하는 전략이다.**

**무엇**과 **언제**를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.  
구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.

응답시간과 작업 처리량(throughput)을 개선하려면 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.  
이렇듯 반드시 동시성이 필요한 상황이 존재한다.

##

### 📘 동시성에 대한 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.  
→ 동시성은 **때로** 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나,  
여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.  
→ 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.  
일반적으로 **무엇**과 **언제**를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.  
→ 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야 한다.

##

### 📘 동시성에 대한 타당한 생각

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.  
→ 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
- 동시성은 복잡하다.  
→ 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.  
→ 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

##

### 📘 난관

동시성을 구현하기가 어려운 이유는 무엇일까?

ex)

```java
public class X {
	private int lastIdUsed;

	public int getNextId() {
		return ++lastIdUsed;
	}
}
```

인스턴스 X를 생성하고, `lastIdUsed` 를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다.  
두 스레드가 `getNextId();`를 호출한다면, 결과는 셋 중 하나다.  

- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. `lastIdUsed`는 44가 된다.
- 한 스레드는 44을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. `lastIdUsed`는 44가 된다.
- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43를 받는다. `lastIdUsed`는 44가 된다. 

객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.

##

### 📘 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술

***단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)***

> 동시성 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

***따름 정리: 자료 범위를 제한하라***

> 자료를 캡슐화하라. **공유 자료를 최대한 줄여라.**

공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 ***`synchronized`*** 키워드로 보호하라.  
critical section의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 

공유자료를 수정하는 위치가 많을수록 

- 보호할 critical section을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 critical section을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 수고를 반복한다.
- 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

***따름 정리: 자료 사본을 사용하라***

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.  
객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하거나,  
각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

***따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라***

> 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

각 스레드는 다른 스레드와 자료를 공유하지 않고, 클라이언트 요청 하나를 처리하도록 구현해라.  
모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

##

### 📘 라이브러리를 이해하라

> 언어가 제공하는 클래스를 검토하라.  
자바에서는  
`java.util.concurrent`  
`java.util.concurrent.atomic`  
`java.util.concurrent.locks`  
를 익혀라.

자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 고려해야 할 것들

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. (자바 5부터 제공)
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executer 프레임워크를 사용한다.
- 가능하면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

***스레드 환경에 안전한 컬렉션 `java.util.concurrent`***

`java.util.concurrent`패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.  
`ConcurrentHashMap`은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 빠르다.  
동시 읽기/쓰기를 지원하며, 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다.

| | |
|:---|:---|
| ReentrantLock | 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락(lock)이다. |
| Semaphore | 전형적인 세마포어다. 개수(count)가 있는 락이다. |
| CountDownLatch | 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다. |

##

### 📘 실행 모델을 이해하라

- **기본 용어**

| 언어 | 사용 |
|:---|:---|
| 한정된 자원 (Bound Resource) | 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원. 크기나 숫자가 제한적이다. ex) 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 |
| 상호 배제 (Mutual Exclusion) | 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다. |
| 기아 (Starvation) | 스레드가 오래 혹은 영원히 자원을 기다린다. ex) 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다. |
| 데드락 (Deadlock) | 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유해 어느쪽도 진행하지 못한다. |
| 라이브락 (Livelock) | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 오래 혹은 영원히 진행하지 못한다. |

- **다중 스레드 애플리케이션에서 사용하는 실행 모델**
    - 생산자-소비자 (Producer-Consumer)
    - 읽기-쓰기 (Readers-Writers)
    - 식사하는 철학자들 (Dining Philosophers)

##

### 📘 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

> 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.  
자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 *synchronized*를 지원한다.

**공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요하다면?**

- 클라이언트에서 잠금   
클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금  
서버에 '서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드'를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- 연결 서버  
잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금'방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

##

### 📘 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라

자바에서 *synchronized* 키워드를 사용하면 락을 설정한다.   
같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.  
락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키므로, 여기저기 synchronized문을 남발하면 안 된다.

반면, critical section은 반드시 보호해야 한다. 따라서 코드를 짤 때는 critical section의 수를 최대한 줄인다.  
critical section 개수를 줄인다고 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.
