# 🧷 5장 | 형식 맞추기

> 뚜껑을 열었을 때 독자들이 코드가 깔끔하고, 일관적이며, 꼼꼼하다고 감탄하면 좋겠다.  
질서 정연하다고 탄복하면 좋겠다. 모듈을 읽으며 두 눈이 휘둥그래 놀라면 좋겠다.  
전문가가 짰다는 인상을 심어주면 좋겠다.

프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위해 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다.

##

### 📘 형식을 맞추는 목적

**코드 형식은 중요하다! 코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 의무다.**

오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높으나, 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.

##

### 📘 적절한 행 길이를 유지하라

**일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.**

- *신문 기사처럼 작성하라*

  - 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
    → 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
  - 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.
  - 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
  - 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

- *개념은 빈 행으로 분리하라*

빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.  
일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리해야 한다.

- *세로 밀집도*

세로 밀집도는 연관성을 의미한다.  
서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

- *수직 거리*

  - **변수**는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
  - **인스턴스 변수**는 클래스 맨 처음에 선언한다.
  - **종속함수**는 호출 함수에 세로로 가까이 배치한다. 가능하면 호출함수를 먼저 배치한다.
  - **상수**는 실제로 사용하는 함수와 차원이 비슷해야 한다. 잘 알려진 상수가 저차원 함수에 묻히면 안 된다.
  - **개념적 유사성**이 높을수록 코드를 가까이 배치한다. 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하면 가까이 배치한다.

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.  
시스템을 이해할 때, 이 조각 저 조각이 **어디에** 있는지 찾고 기억하느라 시간과 노력을 소모하면 안 된다.

- *세로 순서*

함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.  
호출 되는 함수를 호출 함수보다 나중에 배치하면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스레 내려간다.  
신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현하고, 세세해질수록 나중에 배치한다.  
→ 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다. 세세한 사항까지 파고들 필요가 없다.

##

### 📘 가로 형식 맞추기

> 짧은 행이 바람직하다.

- *가로 공백과 밀집도*

가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.

```java
private void measureLine(String line) {
	int lineSize = line.length();
	totalSize += lineSize;
	lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
}
```

  - 할당 연산자를 강조하려 앞뒤로 공백을 줬다. 왼쪽과 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다.
  - 함수와 인수는 서로 밀접하기에 사이에 공백을 넣지 않았다. 공백을 넣으면 별개로 보인다.
  - 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 인수가 별개라는 사실을 보여준다.

```java
private static double determinant(double a, double b, double c) {
	return b*b - 4*a*c;
}
```

  - 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.
  - 곱셈은 우선순위가 가장 높기 때문에 공백이 없다.
  - 항 사이에는 공백이 들어간다. 덧셈과 뺄셈은 우선순위가 곱셈보다 낮기 때문이다.
 
- *가로 정렬*

선언문과 할당문의 정렬은 유용하지 못하다.

- *들여쓰기*

  - 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.
  - 클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다.
  - 클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다.
  - 메서드 코드는 메서드 선언보다 한 수준 들여쓴다.
  - 블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.

들여쓰기한 파일은 구조가 한눈엔 들어온다.

- *들여쓰기 무시하기*

> 때로는 간단한 if문, 짧은 while문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다. 넣어야 한다.

- *가짜 범위*

때로는 빈 while문이나 빈 for문을 접한다. 끝에 세미콜론(;)은 새 행에다 제대로 들여써서 넣어준다.

## 

### 📘 팀 규칙

좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다. *스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.*  
한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다.
